1. 김동현 -> 최종욱
Q) Robust Regression의 LTS 과정 중 T를 선택하는 기준은 무엇인가?

A) LTS는 Least Trimmed Squares의 약자임. Trimmed는 '절삭하다'란 의미로, 의미가 없는 특이값을 제외하고 최소제곱법을 하는 방법임.
계산시 잔차가 큰 관측치를 제거하고 나머지 관측치로 계산하는 것이 특징임.
이때, 잔차가 큰 관측치의 수 설정은 별도의 기준이 없으며, 분석가가 임의로 설정해주는 방식임.
----------------------------------------
Q) 해당 연구에서 임의로 설정된 T값 혹은 R 내장 함수에서 설정된 default T 값이 궁금함.

A) 본 신재생에너지 연구에서는 연구과정 특성상 잔차가 큰 관측치의 수 설정을 할 수가 없음(연구기관들과의 회의에서도 언급되었던 사안).
본 연구과제가 상당히 복잡하게 이루어져 있는데, 필자가 혼자서 임의로 설정할 수 있는 사안 자체가 아니며, 어떤 것이든 매번 회의를 거쳐서 결정되어야 함.
이는 곧 과제 특성을 이해해야 하는 것으로 연결되며, 아래와 같이 과정을 간단하게 설명해보겠음.

발전업 전체 데이터에서 추출된 표본을 가지고 회귀분석을 돌린 것인데, 데이터에 문제점이 상당히 많음. 이는 곧 분석가인 필자에게 큰 고충이었음.
1) 애초에 전체 데이터에서 잔차가 최대 400,000kWh가 차이날 만큼 상당히 컸었음.
2) 전체 데이터 37,190개 중 태양광이 36,772개로 98.88% 비중에 달함.
3) 나머지 에너지원은 비중이 상당히 작음에도 불구하고 잔차 차이가 너무 심각하게 발생함.
** 직접적인 데이터는 개인정보로 인해 공개 불가 **

또한, 설령 표본 설계를 완벽하게 했다고 하더라도, 해당 회사에 조사응답에 응하지 않을 경우 데이터를 수집할 수 없었고, 이에 따른 표본을 통한 분석에도 제대로 된 분석 결과가 나오지 못한다는 한계점도 있었음.
이에 따라, 연구기관들과 회의를 진행하여 표본설계 진행 시 전체 데이터를 어느 정도 대표해줄 수 있으며, 응답에 응할 수 있도록 최대한 많은 표본을 뽑았음.
그럼에도, 분석 당시 응답에 응하지 않은 회사들이 상당히 많았기에, 제대로 된 표본 데이터가 생성될 수 없었으며, 잔차도 굉장히 큰 상태였음.
이에, 조사된 회사들로 표본 데이터가 꾸려진 것이며, 이를 최대한 활용하고자 잔차가 크더라도 불가피하게 모든 데이터를 사용하고자 했으며, 이는 곧 앞서 언급하였듯이 애초부터 잔차가 큰 전체 데이터를 어느 정도 대표해줄 수 있을 것임.
연구기관들와의 회의에서도 모든 데이터를 사용하자고 결론이 나왔기에 모든 데이터를 사용함.

표본설계 방법은 기존부터 해오던 방식대로 진행하였으며, 그 틀은 다음과 같음.
1) 태양광(데이터 비율 98.8%) : 예산기반으로 표본 설계를 함 / 계통추출법을 용량에 적용함 / 대체표본은 4배수로 함.
2) 기타 에너지원(데이터 비율 1.2%) : 전수 또는 35 사업체 수로 고정하여 표본을 추출함.

R 내장함수에서는 default T가 무엇이라고 언급되어 있지 않음. R에서 ltsReg() 함수를 사용하였으니 본 함수의 help를 찾아보기 바람.

----------------------------------------

2. 김동현 -> 최종욱
Q) Robust Regression은 이상치의 잔차를 계산하지 않으므로 해당 Task에서는 적합하지 않은 모델이 아닌가?

A) 우선, 일반적인 Robust Regression에 대해서 설명하겠음.
일반적으로 선형회귀 모델에서는 회귀 계수를 추정할 때 잔차의 제곱합을 이용하는 '최소제곱법(OLS)'을 사용함.
이렇게 잔차의 제곱을 이용할 경우 이상치(outlier)와 같이 잔차가 다른 데이터에 비해 매우 큰 경우에는 제곱을 하면 그 값이 비례적으로 커지기 때문에 이로 인해 전체 추정치가 왜곡되기 쉬움.
이럴 때 Robust Regression을 사용하는 것임. 모델의 형태 자체는 일반적인 선형회귀 모델과 동일하지만 회귀 계수의 추정 방식에서 차이가 있음.
가장 널리 알려진 Robust Regression 기법은 잔차의 제곱 대신 절대값의 합이 최소가 되도록 계수를 추정하는 방식임.
절대값을 활용할 경우 outlier의 영향력이 줄어드므로 왜곡 현상이 완화될 수 있음.

그러나, PR 때 진행한 신재생에너지 발전업 분야에서는 의미 있는 특이값이 존재하였으므로, 일반적으로 많이 사용하는 절대값의 합이 최소가 되는 방법을 채택할 수 없었으며, 이에 따라 LTS 기법을 채택하였음.
또한, 조사된 발전업 자료를 가지고 회귀분석을 진행하였으나, 표본 개수가 적어야 9개, 많아야 거의 300개인 데이터에서 회귀분석을 진행하였기에 정확도가 다소 떨어지는 편이 사실임.
원래 분석이라면 outlier를 모두 제거하고 진행하면 되겠지만, 해당 발전업 분석에서는 전체 데이터 그래프가 이봉 형태를 나타나고 있었음.
이에, LTS 기법을 통하여 outlier에 의미를 부여하여 분석을 진행하였으며 모든 데이터를 대표하려고 하였기에 불가피하게 사용하였다는 점을 시사하는 바임.
----------------------------------------
Q) 의미있는 특이값의 존재가 절대값의 합이 최소가 되는 방법 채택 불가로 이어지는 이유가 궁금함.

A) 앞서 연구과제 특성에서 언급하였듯, 애초에 전체 데이터가 상당히 잔차가 컸으며, 이렇듯 표본에서도 클 수밖에 없음.
이봉 형태를 띄고 있는 데이터에서 어느 한 봉우리의 데이터가 적어져버리면 전체 데이터를 대표할 수 없음.
그렇기에 조사된 모든 표본 데이터를 살리고자 하였으며, 이는 회의 내에서도 의미가 있다고 판단하였기에 의미있는 특이값이라고 칭한 것임.

원래 분석이라면, 절대값의 합이 최소가 되는 방법을 채택했으면 되었겠지만, 필자가 연구과제를 맡기 이전부터 이미 LTS 기법을 사용하고 있었기에 그 방법을 그대로 유지하였음.
회의 내에서도 기존 방법 그대로 사용하라고 언급되었기에 채택할 수 없었다는 점을 시사하는 바임.
----------------------------------------
Q) LTS 방식은 결국 의미가 없는 특이값을 제외하고 최소제곱법을 하는 방식으로, outlier를 제거하는 방식과 근본적으로 차이가 없어 보이는데, LTS 기법을 통해 outlier에 의미를 부여하여 분석했다는 것이 올바른 해석인지 궁금함.

A) 결국 그 의미 부여는 실질적으로 분석가가 지정하는 것이며, 앞선 질의응답에서 언급하였듯, 조사된 표본 데이터를 모두 살리고자 하였으며, 이는 곧 회의 내에서도 의미가 있는 것으로 판단하였음.
outlier를 제거하게 된다면 잔차가 큰 데이터를 모두 제거하게 되는데, 그렇다면 이는 이봉형 데이터 전체를 대표할 수 없는 것으로 이어질 것임.
또한, outlier 제거를 했었을 때 회귀모델의 예측 결과와 LTS 기법을 활용한 회귀모델의 예측 결과를 비교했을 때, 후자가 훨씬 예측을 잘 해주었으며, 전체 데이터를 그나마 더 잘 설명해주는 모델이었음.
그렇기에 LTS 기법을 통해 outlier에 의미를 부여하여 분석했다는 것은 본 연구과제에서는 올바른 해석이라고 판단함.
